+++
title = "१९९ नानाव्रतानि"

+++

\{अथैकोनशताधिकशततमो ऽध्यायः\}


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानाव्रतानि  
    
अग्निर् उवाच  
ऋतुव्रतान्त्यहं वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते ।  
इन्धनानि तु यो दद्याद्वर्षादिचतुरो ह्य् ऋतून् ॥००१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानाव्रतानि  
    
अग्निर् उवाच  
ऋतुव्रतान्त्यहं वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते ।  
इन्धनानि तु यो दद्याद्वर्षादिचतुरो ह्य् ऋतून् ॥००१॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

घृतधेनुप्रदश्चान्ते ब्राह्मणो ऽग्निव्रती भवेत् ।  
कृत्वा मौनन्तु सन्ध्यायां मासान्ते घृतकुम्भदः   ॥००२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

घृतधेनुप्रदश्चान्ते ब्राह्मणो ऽग्निव्रती भवेत् ।  
कृत्वा मौनन्तु सन्ध्यायां मासान्ते घृतकुम्भदः   ॥००२॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिलघण्टावस्त्रदाता सुखी सारस्वतव्रती[^१] ।  
पञ्चामृतेन स्नपनं कृत्वाब्दं धेनुदो नृपः   ॥००३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिलघण्टावस्त्रदाता सुखी सारस्वतव्रती[^१] ।  
पञ्चामृतेन स्नपनं कृत्वाब्दं धेनुदो नृपः   ॥००३॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकादश्यान्तु नक्ताशी चैत्रे भक्तं निवेदयेत् ।  
हैमं विष्णोः पदं याति मासन्ते विष्णुसद्व्रती   ॥००४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकादश्यान्तु नक्ताशी चैत्रे भक्तं निवेदयेत् ।  
हैमं विष्णोः पदं याति मासन्ते विष्णुसद्व्रती   ॥००४॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पायसाशी गोयुगदः श्रीभाग्देवीव्रती भवेत् ।  
निवेद्य पितृदेवेभ्यो यो भुङ्क्ते स भवेन्नृपः ॥००५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पायसाशी गोयुगदः श्रीभाग्देवीव्रती भवेत् ।  
निवेद्य पितृदेवेभ्यो यो भुङ्क्ते स भवेन्नृपः ॥००५॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वर्षव्रतानि चोक्तानि[^२] सङ्क्रान्तिव्रतकं वदे ।  
सङ्क्रान्तौ स्वर्गलोकी स्याद्रात्रिजागरणान्नरः   ॥००६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वर्षव्रतानि चोक्तानि[^२] सङ्क्रान्तिव्रतकं वदे ।  
सङ्क्रान्तौ स्वर्गलोकी स्याद्रात्रिजागरणान्नरः   ॥००६॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अमावास्यां तु सङ्क्रान्तौ शिवार्कयजनात्तथा ।  
उत्तरे त्वयने चाज्यप्रस्थस्नानेन केशवे ॥००७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अमावास्यां तु सङ्क्रान्तौ शिवार्कयजनात्तथा ।  
उत्तरे त्वयने चाज्यप्रस्थस्नानेन केशवे ॥००७॥
</details>  
    
:न्  
    
[^१]: सुधीः सारस्वतव्रती इति ख॥ , ग॥ , घ॥ , छ॥ , ट॥ च  
    
[^२]: सर्वव्रतानि चोक्तानीति ख॥ , छ॥ , ज॥ च  

[[२३५]]
    

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

द्वात्रिंशत्पलमानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ।  
घृतक्षीरादिना स्नाप्य प्राप्नोति विषुवादिषु   ॥००८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वात्रिंशत्पलमानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ।  
घृतक्षीरादिना स्नाप्य प्राप्नोति विषुवादिषु   ॥००८॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्त्रीणामुमाव्रतं श्रीदं तृतीयास्वष्टमीषु च   ।  
गौरीं महेश्वरं चापि यजेत् सौभाग्यमाप्नुयात्   ॥००९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्त्रीणामुमाव्रतं श्रीदं तृतीयास्वष्टमीषु च   ।  
गौरीं महेश्वरं चापि यजेत् सौभाग्यमाप्नुयात्   ॥००९॥
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उमामहेश्वरौ प्रार्च्य अवियोगादि चाप्नुयात् ।  
मूलव्रतकरी स्त्री च उमेशव्रतकारिणी ॥०१०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उमामहेश्वरौ प्रार्च्य अवियोगादि चाप्नुयात् ।  
मूलव्रतकरी स्त्री च उमेशव्रतकारिणी ॥०१०॥
</details>  
सूर्यभक्ता तु या नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत् ।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नानाव्रतानि नाम एकोनशताधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    